Tradutor: Thais Leo
Revisor: Ruy Lopes Pereira
Estou procurando por outro planeta,
em todo o universo, em que exista vida.
Não posso ver esse planeta
com meus próprios olhos,
nem mesmo com o telescópio mais potente
que possuímos atualmente.
Mas eu sei que ele está lá.
E entender as contradições
que ocorrem na natureza
vai nos ajudar a encontrá-lo.
Em nosso planeta,
onde há água, há vida.
Então procuramos planetas que orbitem
a uma determinada distância
de suas estrelas.
Nessa distância,
representada em azul nesse diagrama
com estrelas de diferentes temperaturas,
planetas podem ser quentes o suficiente
para que água flua em suas superfícies,
como lagos e oceanos,
onde vida pode existir.
Alguns astrônomos concentram seu tempo
e energia em encontrar planetas
que estejam a essas distâncias
de suas estrelas.
Meu trabalho começa
quando o deles termina.
Eu faço modelos
de possíveis climas de exoplanetas.
E digo a importância disso:
há muitos fatores,
além da distância de sua estrela,
que controlam se
um planeta pode suportar vida.
Pegue como exemplo Vênus.
Seu nome veio
da deusa romana do amor e da beleza
graças à sua aparência benigna
e etérea no céu.
Mas os cálculos das naves espaciais
revelam uma outra história.
A temperatura da sua superfície
chega a 900 °F,
500 °C.
Quente o suficiente para derreter chumbo.
Sua atmosfera densa, e não sua distância
do sol, é a razão.
Isso causa um efeito estufa exacerbado,
que prende o calor do sol
e torra a superfície do planeta.
A realidade contradiz totalmente
as percepções iniciais desse planeta.
Das lições de nosso próprio sistema solar,
aprendemos que a atmosfera de um planeta
é crucial para seu clima
e seu potencial para abrigar vida.
Não sabemos como são
as atmosferas desses planetas
porque são tão pequenos e escuros,
se comparados com suas estrelas,
e tão distantes de nós.
Por exemplo, um dos mais próximos
que poderia suportar água na superfície
chama-se Gliese 667 Cc .
Que nome cheio de glamour,
quase um número de telefone...
Ele está a 23 anos-luz de distância.
Ou seja, mais de 161 trilhões
de quilômetros.
Tentar medir a composição atmosférica
de um exoplaneta passando
na frente de sua estrela é difícil.
É como tentar ver uma mosca
passando na frente do farol de um carro.
Certo. Agora imagine que esse carro está
a 161 trilhões de km de distância,
e você quer saber precisamente
a cor dessa mosca.
Então uso modelos feitos por computadores
para calcular o tipo de atmosfera
necessário a um planeta
para que tenha um clima favorável
à água e à vida.
Aqui temos uma representação artística
do planeta Kepler-62f
usando a Terra como referência.
Ele está a 1,2 mil anos-luz de distância
e é só 40% maior que a Terra.
Em nossa pesquisa, financiada pela NSF,
descobrimos que ele poderia ser
quente o suficiente para ter água
a partir de vários tipos de atmosfera
e orientações de sua órbita.
Então eu gostaria que telescópios futuros
acompanhassem esse planeta
para procurar sinais de vida.
Gelo na superfície de um planeta
também é importante para o clima.
Gelo absorve comprimentos de onda
mais longos, avermelhados,
e reflete os mais curtos, azulados.
Por isso o iceberg é tão azul nessa foto.
A luz avermelhada do sol é absorvida
no seu percurso através do gelo.
Só a luz azul chega até o fundo.
Então é refletida
de volta para nossos olhos
e vemos gelo azul.
Meus modelos mostram que planetas
orbitando estrelas mais frias
podem ser mais quentes do que
planetas orbitando estrelas mais quentes.
Aí está uma outra contradição:
o gelo absorve os comprimentos de onda
mais longos de estrelas mais frias
e essa luz, essa energia, aquece o gelo.
Usar modelos de clima para explorar
como essas contradições podem afetar
climas planetários
é vital à procura da vida em outro lugar.
E não é surpresa alguma
que seja essa a minha especialidade.
Sou uma mulher afro-americana
que é astrônoma
e atriz de treinamento clássico,
que ama usar maquiagem
e ler revistas de moda.
Então estou num lugar
especialmente privilegiado
para compreender o valor
das contradições na natureza
(Risos)
(Aplausos)
e como elas podem enriquecer a procura
pelo próximo planeta em que haja vida.
Minha organização, "Rising Stargirls",
ensina astronomia para meninas
de outras etnias no ensino fundamental
usando teatro, escrita e artes visuais.
Temos outra contradição:
arte e ciência não costumam se misturar,
mas misturar as duas pode ajudar
essas meninas a trazer tudo que são
para o que elas aprendem.
E talvez um dia elas entrem
no mundo dos astrônomos,
pessoas tão cheias de contradições,
e usem sua experiência para descobrir,
de uma vez por todas,
que nós não estamos sozinhos no universo.
Obrigada.
(Aplausos)